# Imágenes de Desigualdad en Chile

# Resumen

¿Cuán desigual perciben los ciudadanos que es la sociedad chilena? ¿Ha cambiado la imágen que los chilenos tienen de esa desigualdad en los últimos años? ¿ Qué factores determinan los niveles de desigualdad percibidos? El presente trabajo aborda estas preguntas utilizando datos provenientes de las encuestas del Centro de Estudios Públicos (CEP.). Los resultados muestran que los chilenos perciben mayoritariamente que viven en una sociedad desigual, que esas percepciones han variado poco a poco entre 2000 y 2013, aunque muestran una tendencia levemente más positiva para 2013 y que los principales determinantes de estas percepciones son económicos y no políticos.

Fuente: Segovia & Gamboa (2015)

# Antecedentes

## Medición de las percepciones de desigualdad

¿Cuanta desigualdad perciben los ciudadanos? Existe en general, la presunción de que las personas no saben o no conocen cuáles son las diferencias de ingresos entre distintos grupos de la sociedad y por lo tanto, que tienen una estimación equivocada, habitualmente menor, de los niveles de desigualdad económica (Bartels (2008) ; Page & Jacobs (2009)). Esta presunción se basa habitualmente en argumentos y evidencia empírica asociados a los bajos niveles de conocimiento que en general, caracterizarían a la opinión pública (Converse (2000); Zaller (1992)).

La investigación comparada sobre percepciones de desigualdad de los ciudadanos ha utilizado tres instrumentos principales. El primero y más usado se basa en la pregunta (que se ha hecho en múltiples estudios de opinión) sobre el grado de acuerdo o desacuerdo que tienen las personas (utilizando una escala de Lickert) con la afirmación de si “las diferencias de ingresos en [Chile] son demasiado grandes.” La investigación basada en este tipo de pregunta muestra los niveles de conocimiento sobre la desigualdad son bajos y poco precisos (Bartels (2008) ; McCall (2005) ; McCall & Kenworthy (2009) ; McCall (2013)). Esto puede estar asociado sin embargo, más que a falta de conocimiento, a la utilización de medidas poco discriminantes. Un primer problema de esta pregunta es que mayorías significativas de entrevistados en distintos países, tienden a estar de acuerdo con la afirmación, generando resultados que discriminan poco y que no permiten distinguir claramente las percepciones de los ciudadanos. El segundo es que combina en un solo ítem la percepción sobre la cantidad de desigualdad con una actitud evaluativa hacia ella. Al señalar que la desigualdad es “demasiado” grande, el entrevistado puede estar haciendo un juicio de cantidad, pero también una evaluación negativa de esos niveles de desigualdad (McCall (2005)). En sínstesis, este instrumento no ha sido objeto de fuerte críticas respecto a su confiabilidad y validez, por lo tanto, no lo consideramos útil para este trabajo.

Este segundo instrumento se basa en las preguntas sobre cuánto se estima que ganan las personas que trabajan en algunas ocupaciones. Con estos datos es posible estimar una brecha de ingresos entre ocupaciones de más alto y más bajo prestigio social. En una realizada en Estados Unidos utilizando este tipo de preguntas, Page y Jacobs (Page & Jacobs (2009)) muestran que las personas perciben grandes diferencias en los ingresos recibidos por diferentes ocupaciones y que estas estimaciones son bastante acertadas cuando se las compara con datos oficiales para esos mismos grupos. Page y Jacobs muestran además, que las brechas percibidas entre aquellos grupos que ganan más y aquellos grupos que ganan menos han aumentado y que esta tendencia, aunque levemente desfasada en el tiempo, se relaciona con la trayectoria de los niveles de inequidad observados en Estados Unidos (Page & Jacobs (2009)). Este parece ser entonces, un mejor instrumento para medir las percepciones de desigualdad (Kelley & Evans (1993); Kelley & Zagorski (2004) ; Page & Jacobs (2009)). Estas preguntas sin embargo, han sido implementadas solo en dos oportunidades en las encuestas del CEP, por lo que no son tan apropiadas para evaluar el cambio en las percepciones de desigualdad.

La tercera forma de medir las percepciones de desigualdad -y que utilizaremos en este trabajo- se basa en un tipo de pregunta incluido en las encuestas que le pide a los entrevistados observar unas imágenes, leer sus descripciones y señalar qué tipo de sociedad es el país (Chile) hoy. Esta medición permite evaluar las imágenes de desigualdad de los ciudadanos con respecto al país en el que viven. La Figura N°1 muestra la forma en que se realiza esta pregunta.

Este instrumento de medición de percepciones fue desarrollado por Evans, Kelley y Kolosi (Evans et al. (1992)) y se ha incluido en los estudios sobre desigualdad económica del International Social Survey Programme (ISSP) desde 1992, y del CEP en Chile desde el año 2000. Aunque ha sido poco utilizada en la investigación comparada, esta pregunta tiene una serie de ventajas. Primero, no requiere de conocimiento directo por parte de los entrevistados para contestar cómo perciben los ciudadanos la sociedad en que viven. La respuesta puede ser construida utilizando distintas fuentes de información y buscan evaluar cuán igual o desigual se percibe que es la sociedad en su conjunto. De acuerdo a Evans, Kelley y Kolosi, la investigación muestra que las personas desarrollan imágenes de las sociedades en las que viven y que esas imágenes son medibles (Evans et al. (1992)).

## Determinantes de las percepciones de desigualdad

## El impacto de los factores económicos en las percepciones de desigualdad